El medio y el mensaje de McLuhanLan “El medio es el mensaje”, el aforismo más conocido de McLuhan, explica de manera concisa y poética el planteamiento que ofrece el autor cana-diense  a  los  estudios  de  la  ecología  de  los  medios,  sirviendo  como  in-vitación  a  la  reflexión.  Sobre  este  aspecto  se  han  lanzado  abundantes  críticas,  dirigidas  más  a  desprestigiar  al  autor,  que  a  debatir  su  axioma.  Los  medios,  en  un  sentido  amplio,  son  extensiones  del  ser  humano,  y  también  amputaciones,  ya  que  la  tecnología  funciona,  en  la  práctica,  como  prótesis.  La  sociedad  contemporánea  era,  para  McLuhan,  un  re-molino caótico, como expone en La Novia Mecánica: Folclore del hombre industrial (1951), en el que solo se puede encontrar sentido a través del camino de la observación.          Palabras  clave:  McLuhan,  medio  y  mensaje,  determinismo  tecnológico,  ecología mediática, causa formal.“The medium is the message”, the best known of McLuhan’s aphorisms, explains concisely and poetically the Canadian author’s approach to me-dia ecology studies and is also an inspiring thought. Many criticisms have been  aimed  at  this  issue,  with  the  intention  of  discrediting  the  author,  rather  than  discussing  his  axiom.  The  media,  in  a  broad  sense,  are  both  extensions  and  amputations  of  human  beings,  given  that  technology  works,  in  practice,  as  a  prosthesis.  For  McLuhan,  contemporary  society  was  a  chaotic  whirl,  as  he  expounds  in  The  Mechanical  Bride:  Folklore  of  Industrial Man (1951), in which observation is the only way to make any sense.Keywords: McLuhan, medium and message, technological determinism, media ecology, formal cause. Lance Stratees profesor de Comunicación y Estudios Mediáticos y director de Estudios Profesionales en el Programa de Nuevos Medios de la Fordham University de Nueva York.ICRInfoamérica617-8   2012

ElconocidoaforismodE marshallmcluhan “el medio es el mensaje” es el título del primer capítulo de su estudio más influyente, Understan-ding Media: The Extensions of Man, publicado por primera vez en 1964. Su importancia va más allá de ser un punto de partida, ya que solo esta frase resume de manera concisa y poética el planteamiento que ofrece McLuhan a los estudios de los medios. 
La afirmación casi se podría clasificar como el primer axioma de la ecología de medios de McLuhan, si no fuera porque no constituye un postulado de lógica, sino que es fruto de la sensibilidad literaria de McLuhan. Como tal, constituye una metáfora en la que ‘mensaje’ repre-senta a ‘medio’, llevándonos a plantear cada medio en particular, cuál es el mensaje que transmite y qué efecto produce. También constituye un oxímoron, ya que el medio y el mensaje se suelen considerar dos ele-mentos muy diferentes del proceso de comunicación y, en cierto sentido, antónimos (haciendo paralelas las polaridades del emisor y el receptor). Mediante esta yuxtaposición, McLuhan nos pide que reconsideremos su oposición. Nos pide que consideremos si de verdad son fenómenos separados, diferentes e independientes, o si existe una suposición básica y errónea que desemboca en una división falsa, de la misma manera que dividimos equivocadamente mente y cuerpo, o racional y emocional. La ‘oximetáfora’, como la llamó Ray Gozzi (1999), “el medio es el mensaje” sirve como invitación a la reflexión y, como fórmula poética, fomenta la participación dada su ambigüedad y apertura, y funciona como un medio frío, utilizando la taxonomía de los medios propia de McLuhan. 